1.	/dev - znajdujące się tutaj pliki nie są faktycznie plikami na dysku,lecz odnoszą się do urządzeń
za ich pośrednictwem system komunikuje się z urządzeniami (komunikacja niskopoziomowa) 
	
	/proc - wirtualny katalog, zawierający dane o aktualnie uruchomionych procesach 

procesor:  cat /proc/cpuinfo
partycje:  cat /proc/partitions
pamięć:    cat /proc/meminfo

sudo dd if=/dev/sda1 bs=512 count=1 | hexdump -C > out1

2. man ps
ps -p [lista id] wybor przez podanie id procesow
ps -t [lista tty] wybor przez podanie listy tty

(PID procesu i rodzica, stan procesu, priorytet, nice, ilość pamięci, zużycie czasu procesora)
ps -o pid,ppid,state,priority,nice,%mem,%cpu
tty -> sprawdza jakie urządzenie tty wykorzystują

tty
ps ax | grep $$

3. -pedantic  zgodność ze standardami ISO C
   -Wall 	 włącza wszystkie ostrzeżenia o konstrukcji
   
   
4. sleep 1000 & - uruchamianie w tle
jobs - pokazuje procesy rozpoczęte z aktualnego terminala
Ctrl Z - stopuje proces
fg - odpala zatrzymany proces i wrzuca na wierzch
bg - odpala zatrzymany proces i wrzuca w tło
kill -9 <Process ID>

5. mkfifo pipe1
   cat > pipe1
   cat < pipe1